---
page_printed: 220
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आशौचकाण्ड:
---

[TA]
> continues from previous page
புத்ரர்கள், மாதாவின் மாத்ருபகிநியின் புத்ரிகள், புத்ரர்கள் மாதாவின் மாதுலனின் புத்ரிகள், புத்ரர்கள் என்ற இவர்கள் மாத்ருபாந்தவர்களாம்'' என்று

[SA]
षडशीतावपि - एवं पित्रोर्भगिन्यौ ये ये पितामहयोस्तथा । ये मातामहयोश्चैव भगिन्यौ तत्प्रजाश्च याः इति । एवम् - पक्षिणी । चन्द्रिकाविज्ञानेश्वरीयादिषु आत्मबन्धुषु पितृबन्धुषु मातृबन्धुषु च पक्षिण्याशौचमुक्तम् । पितृमातृबन्धुषु शिष्टाः पक्षिणीं नाचरन्ति । व्यासः - पक्षिणीं योनिसम्बन्धबान्धवेषु त्रिपुरुषम् इति ।

[TA]
ஷடசீதியிலும்:- மாதா பிதாக்களின் பகினிகள், பிதாமஹீ பிதாமஹர்களின் பகினிகள், மாதாமஹீ மாதாமஹர்களின் பகினிகள் இவர்களின் பெண்கள் பிள்ளைகள் என்ற இவர்களின் ம்ருதியில் இவ்விதம் = பக்ஷிணீ ஆசௌசம். சந்த்ரிகா விஜ்ஞாநேச்வரீயம் முதலியவைகளில் ஆத்மபந்துக்கள், பித்ருபந்துக்கள், மாத்ருபந்துக்கள் இவர்களின் விஷயத்தில் பக்ஷிண்யாசௌசம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. பித்ரு மாத்ரு பந்துக்கள் விஷயத்தில் சிஷ்டர்கள் பக்ஷிண்யாசௌசத்தை அனுஷ்டிப்பதில்லை. வ்யாஸர்:- யோநிஸம்பந்தமுள்ள பந்துக்கள் விஷயத்தில் மூன்று புருஷர்கள் வரை பக்ஷிண்யாசௌசம்.

[SA]
गौतमोऽपि - पक्षिणीमसपिण्डयोनिसम्बन्धे सहाध्यायिनि च इति । योनिसम्बन्धोऽत्र त्रिपुरुषविषय एव विवक्षितः । एकयोनिसम्बन्धाः कूटस्थैकमिथुनोत्पन्नास्तदुत्पन्नाश्च मातुल मातृष्वसृ मातुलेय मातृष्वस्रीय पितृष्वसृ पैतृष्वस्रीय भगिनी भागिनेयादयः तेष्वेकस्मिन्नसपिण्डे मृते अन्येषां सर्वेषां पक्षिणी भवतीत्यर्थः । अत्र मातुल मातृष्वसृमातामह मातामहीषु पक्षिणीविधानं स्त्रीणामेव । पुरुषाणां तु पूर्वोक्तं त्रिरात्रमेव । पैठीनसिः - मातृष्वसृतत्सुतदुहित्रोः पक्षिणी परस्परम् इति ।

---
notes: 
---